### Виды промптов
- Few shot промпты
- Chain of thoughts
- Ролевой промптинг ("Действуй как опытный C# разработчик, специализирующийся на ASP.NET Core")
### Определение 
**Искусственный Интеллект** - комплекс технологических решений, позволяющий имитировать когнитивные функции человека (включая поиск решений без заранее заданного алгоритма) и получать при выполнении конкретных задач результаты, сопоставимые с результатами интеллектуальной деятельности человека или превосходящие их. Комплекс технологических решений включает в себя информационно-коммуникационную инфраструктуру, программное обеспечение (в том числе, в котором используются методы машинного обучения), процессы и сервисы по обработке данных и поиску решений.

**Технологии искусственного интеллекта** - это совокупность технологий, включающая в себя КЗ, обработку естественного языка, распознавание и синтез речи, интеллектуальную поддержку в принятия решений и перспективные методы искусственного интеллекта.

**Промпт-инжиниринг (prompt engeneering)** - процесс составления запросов к нейросети, которые приведут к необходимым или желаемым результатам.

**Промпт** - данные или запрос, которые вы вводите при взаимодействии с моделью ИИ. Представляет собой набор инструкций, которые модель использует для формирования желаемого ответа.

### 5 ошибок простого запроса
1) **Неопределённость направления (отсутствие роли)**. Запрос не сообщает модели ИИ, какой стиль названия вы хотите получить или какими атрибутами оно должно обладать. Вам нужно одно слово или словосочетание?
2) **Неформатированный вывод**. Вы получаете произвольный по длине список названий, каждое из которых начинается с новой строки
3) **Отсутствие примеров**. В запросе нет ни одного примера.
4) **Ограниченность оценки**. Нет последовательного способа, позволяющего определить, качество ответа.
5) **Нет разделения задач**. Слишком 
Эти 5 ошибок лежат в основе 5 принципов правильного формирования запроса.

**Большая языковая модель** - поочерёдно предсказывает следующий **токен** (примерно 3/4 слова), начиная с вашего запроса-подсказки. Каждый новый токен выбирается на основе вероятности его появления в последовательности предыдущих с некоторым элементом случайности (контролируется температурным параметром).
**Модели LLM** обучаются практически на всём тексте, который существует в Интернете, а затем дополниетльно настраиваются, чтобы давать полезные ответы.
На усреднённые запросы будут даны усреднённые ответы, что может привести к разочарованию из-за результатов, не оправдавших ожидания. Все, что вы вводите в теле запроса, меняет вероятность каждого сгенерированного слова и влияет на итоговый результат. <u>Эти модели видели лучшее и худшее из того</u>, что создавали люди, и способны смоделировать практически всё что угодно, **если вы правильно сформулируете запрос**.
