Data Engineer, ML Engeneer, ML Ops
### ДЗ: 
Презентации связанные с компьютерным зрением, агентами, до обучением - просмотреть и повторить

notebook lm google

---
LLM обучены на больших наборах данных, способны их обрабатывать, что позволяет генерировать текст очень похожий на текст, созданный человеком.
В LLM используется обработка естественного языка (Natural Language Processing, NLP). 
В LLM используются технологии NLP, а фундаментальной лингвистической единицей является **токен** 
Токен может быть как буквой, так и словом, частью слова, предложением.
100 токенов ~ 70-75 слов

На сегодняшний день стоимость 1 токена уменьшилась в **10 раз**, по сравнению с прошлым годом.

---
Токенизация - это процесс разбиение текста на токены, который является важным шагом в подготовке данных для задач NLP.
Byte-Pair Encoding BPE, WordPiece, SentencePiece. Каждый из этих методов имеет свои достоинства и подходит для конкретных случаев использования.
Например BPE подльзуется большой популярностью из-за эффективности.

Этот подход позволяет генерировать слова или фразы, даже если они отсутствуют в обучающих данных, что делает модели более универсальными.

После токенизации начинается процесс тонкой настройки модели, которые адаптируются под решения конкретных задач.

---
Создание LLM связано с большими вычислительными и материальными ресурсами
В сфере NLP слова представляются в виде векторов или **эмбеддингов** (word embedding)
Эти векторы представляют собой многомерные массивы чисел, фиксирующие семантические и синтаксические отношения:
$w \rightarrow v=[v_1,v_2,...,v_n]$
В процессе обучения, полученные эмбеддинги начинают размещаться в n-мерных пространствах таким образом, чтобы близкие по смыслу слова лежали рядом друг с другом/в близлежащих областях.

Эта технология называется пространством векторных представлений или word embedding space.
Этот инструмент позволяет понимать контекст, семантику и сложную сеть отношений, формирующих язык.

Технология пространства векторных представлений с использованием архитектуры трансформера и позволила перейти к большим языковым моделям.

В архитектуре трансформеров используется механизм само внимания (self attention), который с помощью математических операций пытается выявить взаимосвязи между словами и создать новые векторы, обогащённые контекстной информацией.
Одной из главных способностей трансформеров, является способность выявлять тонкие контекстуальные значения слов, что позволяет рассматривать каждое слово с учётом близлежащих слов или контекста, таким образом перейдя к пониманию контекста.
Это схоже с оцениванием важности слов в предложениях.
То есть рассматривая предложение целиком, трансформер пытается определить роль и значение каждого слова.

---
Говоря математическим языком модель вычисляет вероятность каждого следующего возможного слова в текущей последовательности и выбирает наиболее вероятное из них в зависимости от температуры (при temp = 0 - наиболее вероятное, пи temp = 1 - наименее вероятное).
Таким образом, трансформер переходит к генерации нового текста, руководствуясь идеями теории вероятности.

Повторяя этот процесс трансформер генерирует связанную информацию, похожую на текст человека

---
Механизмы, лежащие в основе LLM, основаны на **векторной математике, линейных преобразованиях и теории вероятностей.**

GPT - Generative Pretrained Transformer - возник именно на базе NLP. 

**Концепция внимания / механизм внимания** расширяет способности модели обнаруживать зависимости в тексте, что позволяет работать с достаточно длинными текстами и находить зависимости на далёких расстояниях друг от друга.
Что позволило перейти от традиционных моделей последовательной обработки текста к пониманию языковой структуры, особенно на больших расстояниях в тексте.