boot camp labs

---
## Механизмы внимания
Настоящим прорывом в архитектуре **Трансформера** стала концепция внимания.
Традиционные модели обрабатывают текст последовательно, что ограничивает их возможности в понимании языковой структуры. Основана на больших расстояниях в тексте.
Механизм внимания позволяет моделям напрямую связывать слова друг с другом независимо от их местоположения в тексте.
Это стало важным нововведением, означающим что слова и их контексту не нужно проходить через всю модель, чтобы влиять друг на друга.
Это позволило обнаруживать зависимости в тексте, что являлось решающим для обработки больших массивов текстов. Получение контекстуально точных и согласованных результатов. Однако, работа с механизмом внимания необходимы значительные вычислительные ресурсы, необходимо обучение на объемах данных порядка терабайта-петабайта (эти данные включают в себя: книги, интернет ресурсы, социальные сети, статьи и т.д.). Однако поскольку данный контент не является однозначным, то использовался человеческий контроль для создания LLM типа gpt3, gpt4 1.7 триллионов параметров, что эквивалентно 30 тысячам футбольных полей таблиц Excel. Аналог gpt1 - 120 миллионов параметров.
Параметры в контексте нейронной сети - это веса и смещения в процессе всего обучения.
Так стоимость обучения gpt 4 составила 63$ миллиона, а данные для обучения, если их представить в виде книг, заполнят 650 км книжных полок.
Задача обучения таких LLM является задачей первостепенной важности в мировом смысле, поэтому на разработку LLM были направлены не только средства Microsoft, Meta и Google, но и государственные средства. А так же потребовал значительных затрат на аппаратное обеспечение. Особенно на графические процессоры GPU.
Для LLM необходима не только вычислительная мощность, графические процессоры необходимо точно настроить для решения задач, характерных для машинного обучения, таких как тензорные операции.
Тензорами в машинном обучении называют многомерные массивы данных. Операции над ними лежат в основе нейронных сетей. Акцент на возможностях GPU привёл к созданию Nvidia H100 - графические процессоры с тензорными ядрами, специально созданные для ускорения машинного обучения.