Основные этапы Смуты
**I этап - 1598-1605 гг. - ДИНАСТИЧЕСКИЙ**
- 1598г. - умер царь Федор;
- 1598-1605 гг. - царствование Бориса Годунова;
- 1604 г. - появление Лжедмитрия I
**II этап - 1605-1610 гг. - СОЦИАЛЬНЫЙ**
- 1606-1607 гг. - восстание И.Болотникова;
- 1607 г. - появление Лжедмитрия II
**III этап - 1610 - 1613 гг. - НАЦИОНАЛЬНО-ОСВОБОДИТЕЛЬНЫЙ**
- Весна 1611 г. - выступление первого ополчения под руководством воеводы Прокопия Ляпунова;
- Осень 1611 г. - выступление второго ополчения во главе с Д.Пожарским и К.Мининым

**Западная модель:** главное - закон
**Наша модель:** главное -  Справедливость

**Василий Шуйский**
19 мая 1606 - 19 июля 1610

1 (11) июня 1606 - коронация

**Восстание Ивана Болотникова** - 1606 - 1607 гг.

Семибоярщина

В состав семибоярщины входили:
- Князь Фёдор Иванович Мстиславский
- Князь Иван Михайлович Воротынский
- Князь Андрей Васильевич Трубецкой
- Князь Андрей Васильевич Голицын
- Князь Борис Михайлович Лыков-Оболенский
- Боярин Иван Никитич Романов
- Боярин Фёдор Иванович Шереметев

Фактически патриарх Гермоген один противостоит и «семибоярщине», которая хочет заставить его признать Владислава, и тем, кто присягал Владиславу, и тем, кто просто жаждет усиления анархии. И именно его голос, его мнение играют совершенно особую роль.

В январе 1611 г. Гермоген арестован поляками, заключен в темницу
Чудова монастыря, где и умирает от голода в 1612 г.

# Второе народное ополчение

- Второе народное (нижегородское) ополчение, второе земское ополчение — ополчение, возникшее в сентябре 1611 года в Нижнем Новгороде для борьбы с польскими интервентами. Продолжало активно формироваться во время пути из Нижнего Новгорода в Москву. Состояло из отрядов горожан, крестьян центральных и северных районов России, нерусских народностей Поволжья.
- Руководители — Кузьма Минин и князь Дмитрий Пожарский
- 4 Ноября 1612 года освобождение Московского кремля от поляков

