Готы объединились с Римской империей для противостояния Гуннам

Зачем Гуннам идти в западную Европу?
Голод | Общий враг
Римская Империя грабила колонии. Когда поверженных привозили в Рим, они должны были восхититься городом. Но они практически не развивали колонии (разве что Римские дороги).
Самое главное - мораль и ценности. Страну можно развалить, развалив мораль и ценности.
Гунны и Готы побеждают Рим, потому что мораль Рима размывается, а мораль Гуннов и Готов остаётся (традиционализм).

Германские племена долго соседствовали с Римской империей. В итоге они доросли до уровня государственности. По этой причине племя франков создаёт первое варварское государство - Францию.

2 формы землепользования:
1) Подсечно-огневое
2) Переложное

Общественный строй - переход от родовой общины к соседской (появляется раздел имущества)
Это поспособствовало росту социального неравенства.
### Категории населения
Все вопросы решались в вече общиной, которая называлась **вервь**.
Основная масса населения была свободна, за исключением пленников (челяди)
*челядь - никогда не занималась сельским хозяйством*
Племенной союз и племя. Вождь выдвигается за счёт личных качеств. У него есть дружина - аппарат принуждения.
1) Простые люди - свободные, но выполняли некоторые повинности в пользу князя. **Смерды**
2) **Рядовичи** - работают на земле, используют инвентарь хозяина.
3) **Закупы** - те кто работают на хозяина, пока не отработают долг.
4) **Люди** - люди ничем не обременённые
5) **Холопы** - люди близкие к рабам. У них не было имущества, практически не было прав, но это был человек.
Племенем управлял **совет старейшин**. Князья никогда не управляли племенем и не жили в городе *(чтобы не узурпировали власть)*
У князя была военная власть, но если он не справлялся со своими обязанностями, то его выгоняли.
### Города
Теории образования Русского государства:
1) Норманская теория - образование благодаря варягам. Цель - установить правление над русскими землями.
2) Антинорманская - *Ломоносов* - варяги помогли завершить этап становления российской государственности, но это был процесс, заложенный древнерусскими племенами. После этого были приглашен князь, для того, чтобы быть нейтральным звеном в решении междуусобных конфликтов
3) Центристская теория

### Формирование 
5-6 вв. Зоны античной цивилизации. Ни одно из образованных гос-в не просуществовало долго
9-10 вв. Северная, западная, восточная Европа. Начали появляться государства, существующие до сих пор. **Политогенез** происходил на всём континенте. Формирование Руси было составной частью политогенеза. Так же образовывались гос-ва в восточной Европе.

**Варяг** - это род занятий, *а не народ*. Они занимались либо охраной либо тупо грабежом. *(викинги, норманы)* 
**Рюрик** - был ли он шведом, норманом, датчанином?

### Протогосударства
было как минимум 3 на территории Руси

У славян было многобожие - *язычество* 
