# Вторая мировая война - 1 сентября 1939 - 2 сентября 1945
Причины:
- тяжелые для Германии условия Версальского мирного договора 1919
- национал-социалистические идеи и политика А. Гитлера
- последствия Версальско-Вашингтонской системы
- политика "умиротворения агрессора"
- мировой экономический кризис

---
# Великая отечественная война
- это война СССР против Фашистской Германии и её союзников (Болгария, Венгрия, Италия, Румыния, Словакия, Финляндия, Хорватия)
- решающая часть II мировой.

# Накануне ВОВ
**Март 1938** - Германия осуществляет аншлюс (присоединение) Австрии
**Сентябрь 1938** - Мюнхенское соглашение. Передача Германии Судетской области Чехословакии, закончилось её разделом Германией, Венгрией и Польшей.
Чемберлен заявил: "Мир обеспечен на целые поколения" - 11 месяцев до войны.
**23 августа 1939** - "Пакт Молотова-Риббентропа" о ненападении (10 лет)
**1 сентября 1939** - Германия напала на Польшу
**17 сентября 1939** - Советские войска вступили в Восточную Польшу и заняли Западную Украину и Западную Белоруссию.
**28 сентября 1939** - Подписание в Москве Молотовым и Риббентропом советско-германского договора о дружбе и границе.
**Ноябрь 1939 - март 1940** - Советско-финская (зимняя) война: полный контроль над Ладожским озеро и обезопасили  Мурманск, который находился вблизи финской территории.
**Август 1940** - Присоединение Латвии, Литвы, Эстонии к СССР.
Включение в СССР Молдавии (ультиматум Румынии вернуть захваченных в 1918 Бессарабию и Северную Буковину)

> За 1940 СССР отодвинул западные границы на 200-600 км. Германия покорила Францию, Бельгию, Голландию, Люксембург, Данию, Норвегию.

# План "Барбаросса"
Лето 1940 - по поручению Гитлера разработан план "Барбаросса". Война против СССР
Ноябрь 1940 - Переговоры в Берлине (Молотов), соглашение не состоялось.
Декабрь 1940 - Гитлер подписывает план "Барбаросса" (май 1941, но из-за военных действий на Балканах - захватил Югославию и Грецию, перенесён на июнь 1941).
